---
layout: article
title: 投资没有充分条件，就像人生没有上岸一样
tags: 2024  读书    投资
category: blog
pageview: true
mathjax: true
---

最近，断断续续两个月，差不多20个小时，在微信读书上看完了《段永平投资问答录（下）》。

段永平早年创办步步高，在消费电子领域大获成功。后来，他在步步高的老部下，陈明永和沈炜，分别创立了OPPO和VIVO品牌。

段永平在2000年左右就退居幕后，远赴美国，成为投资人。

他在投资领域的成名作是，在网易濒临退市时，逆势买入，最后大赚100多倍。后来，又先后投资苹果、茅台，均大获成功。

他以网名“大道无形我有形”在网上十分活跃。

这本书是雪球编辑出版的段永平在博客、雪球等平台上的文章以及与读者的互动。

由于是问答录，且时间跨度大，有很多重复的内容。但是，同样的道理反复讲，也能加深印象。而且，出现反复也说明作者的底层逻辑前后一致。

本书主要讲投资“道”的层面的东西，很少讲“术”的层面。每当有读者问到一些具体的问题，比如，如何估值，如何评估商业模式，他经常一笔带过，比如说，“懂得自然懂”，比如说“这问题我基本不考虑”。看此书前，请抱有合理的期待。

所谓“**道**”，就是指“**做对的事**”，指大的方向。

所谓“**术**”，就是指“**把事情做对**”，指具体的实践。

做人做事，要想成功，“道”和“术”缺一不可。

成功的原则，第一步，先找到“对的事”。

这一步，是思考、理念、认知、方向、北极星。不能犯方向性的错误。否则，越努力越失败。

有些领域，“道”的层面，已然很难。比如，学术研究，确定选择什么方向攻关，很难；做企业，确定什么方向赚钱，也很难。

孔子说，三十而立，四十不惑，人生的大道，需要几十年的求索。

绝大多数人，终其一生，找不到人生的北极星，最后早早放弃，随波逐流。

第二步，再把事情作对。

这一步，是实践，在事上练、人上磨。没有捷径，时刻与“熵增"做斗争。

就像锻炼身体，减肥、练肌肉，无论我们学了多少理论，提升了多少认知，掌握了多少道理，只要不炼，永远不会有效果。

好在，一旦找到了对的事，找准了北极星，接下来，只要开始行动，日拱一卒，成功只是时间问题。无非是快一点还是慢一点，总有一天会到罗马。

我们要先考虑做对的事，再考虑把事情做对。

做对的事情，不是说不要犯错，而是说，原则、方向、长期价值、北极星上要有自己的明确判断与坚持。

如何判断是否在做对的事情呢？

一个策略是通过stop doing list，发现错误，及时改正，不断优化。

一个tips是看是否有时间复利效应。做对的事情，时间站在自己这一边，而不是相反。

有两类错误，第一类错误，是在做对的事情的过程中犯的错误，这些错误，必须立即放入stop list，以后绝对不能再犯。第二类错误，是在把事情做对的过程中，不可避免地会犯错，可以通过学习改进。

投资之“道”，就是那些指引我们总有一天能够抵达罗马的北极星。

好在，投资的“道”非常简单，一言以蔽之，“**买股票就是买公司，就是买公司未来自由现金流的折现**”。

我们何其有幸，投资领域，对的事情，格老巴芒已经帮我们总结好了。不像其它的领域，我们还要苦苦追寻，走很多弯路。

但是，投资的“术”非常难，也可以一言以蔽之，“投资没有充分条件"，也可以说，“投资没有银弹"。

投资的“术”，把“事情做对”，就是指“企业分析"。

这一步，要下苦功夫，很难。要看财报，要研究企业如何赚钱。没有看过财报，不足以聊企业。

要想赚钱，这两步缺一不可。很多人做不到，所以股市上，85%的人要亏钱。当我们觉得投资赚钱很容易时，回过头来看看这一句，你怎么能保证自己就是那剩下的15%。

在具体买股票时，投资没有充分条件，不存在只要怎么怎么样，就一定能赚钱的事情。

不存在说，只要坚持理想买点，合理估值，就一定能赚钱，因为公司的未来盈利会发生变化，估值相应要调整。

也不存在说，只要企业文化优秀，护城河深，就一定能赚钱，因为企业文化会发生变化，竞争优势可能丧失。

也不存在说，只要坚持低估，足够分散，就一定能赚钱，因为低估后还可能低估。

总而言之，投资是面向未来，未来无人知晓。投资必须要预测，只要是预测，总会犯错。

投资虽然不是赌博，但它也是下注。

我们在投资中能做的只是尽可能找到赢面概率更大一点的标的而已。

既然是概率游戏，我们就必须坚持安全边际。永远多留一个心眼，万一错了怎么办。

买入价不能过高是一种安全边际。

足够分散，不单吊一只股票，也是一种安全边际。

甚至，有一份工作，有持续的现金流还是一种安全边际。

剩下的，保有一点信仰。

因为投资没有充分条件，所有逻辑推理的终点，必须保留一点信仰，否则你将寸步难行。

相信好的企业文化比差的企业文化更能应对困境。

相信我们的国家依然会坚持做大蛋糕。

相信科技依然会进步，生产力依然会发展，财富依然会扩大。

相信人类会不断克服困难和挑战。

人生也一样。

除了死亡是唯一确定的，其它都不是100%确定的。

人生无常，一切都是概率。就如在茫茫大海上行船，有时波涛汹涌，有时风平浪静，没有所谓的上岸。

天道无亲，常与善人。

圣人不仁，以百姓为刍狗。

天不变，道亦不变。

当我们穷尽自己的理性，去探寻人生的法则，最后就会发现，正如同能让人睡得着觉的投资才是好的投资，能让人心安的人生才是好的人生。

好消息是，没有充分条件，投资一样可以成功。

不上岸，人生一样可以精彩。
